---
layout: post
title: "老罗的锤子手机"
description: "罗永浩作为一个“门外汉”来做手机是应该被鼓励的。不论锤子手机是否成功，他完全不同于业内人的思维和做事风格都为这个行业带来了新的血液。他确实是一个搅局者，打破了一些行业规矩，给消费者披露了很多业内信息，并且让业内人士注意到了一些他们忽略掉的东西。"
category: "时评"
tags: 
---

今天把罗永浩的锤子手机发布会视频翻出来看完，意外的激动。与一年前的OS发布会比起来，这次的表现堪称惊艳。

第一次知道老罗要做锤子手机时我还不知道他，只记得当时漫天的嘲笑，一些体验上的改进罢了，最多是一个桌面，哪儿是操作系统呀！这个新闻作为闲暇时的一个笑料，随着新鲜事的出现慢慢被淡忘了。

后来认识了一个朋友，铁杆罗粉。在他的推荐之下，我把老罗的所有演讲从头到尾看了一遍：

- [一个理想主义者的创业故事](http://v.youku.com/v_show/id_XNDIzMTM1NjY0.html "一个理想主义者的创业故事")
- [一个理想主义者的创业故事II](http://v.youku.com/v_show/id_XNDIzMTM1NTY0.html "一个理想主义者的创业故事II")
- [一个理想主义者的创业故事III](http://v.youku.com/v_show/id_XNDE1Mzg5OTgw.html "一个理想主义者的创业故事III")
- [锤子OS发布会](http://v.youku.com/v_show/id_XNTM1ODU5MDI4.html "锤子OS发布会")

老罗是一个理想主义者，看完之后对他充满了好感。不得不说，老罗确实如他自己所说，是一个“有情怀”的人。老罗的情怀体现在对各种事情的人文关怀、对完美的执着：给英语班宿舍厕所安门，死抠宣传海报的设计细节，对版权的绝对尊重，与西门子的售后斗智斗勇，还有每次演讲的门票收入全部捐给慈善机构。

这个朋友的朋友有次去到老罗的公司，发现那里的马桶是电动更换座圈的，这个细节让他一直印象深刻。

然而，老罗当时OS发布会确实让我失望。与之前三次演讲比，整个发布会老罗都兴致盎然地在介绍锤子OS的桌面和应用细节，难免有些索然无味，可能这些设计确实有一些用户体验上的改进，但是都不足以构成亮点。

因此，当我看完今年锤子手机发布会的视频后非常激动，完全超出我的预期！


### 1. **讲人话**

作为计算机专业的人，尚且看不懂各种硬件的型号，更何况广大普通消费者。只需要告诉我“量产的世界最好的CPU”、最专业的相机tuning团队、由张亚东参与调音就够了。

### 2. **幕后故事**

很高兴地听到老罗讲了很多团队幕后的故事——怎么搞定富士通总工程师、怎么调试音频质量、怎么联系苹果设计师。也许这些事情每个手机生产商都做过，但是呈现在消费者面前就是一个有血有肉的产品。

手机之间能有多大差别？在冷冰冰的手机不足以通过显著优点赢取消费者的情况下，**讲述幕后的故事就是让消费者投入感情**。

这个技巧已经被广泛使用：月球车玉兔的自述让它在出故障的时候换来的是公众的同情而非质疑；韩国的明星们通过综艺节目展现自己的真性情，让观众通过对他们的了解而非他们的作品喜欢上自己……

笔者自己曾经因为神曲《忐忑》非常讨厌龚琳娜，像普通消费者一样对她充满了偏见。可是自从听了一次她讲述自己经历的讲座后，被这个真性情的女人打动。同样的，我的一些同学因为看过“全能星战”后，对她的看法大为改观。

任何一部电影，如果用100字概括出来都显得非常傻。《泰坦尼克》也就是“富家少女Rose抛弃未婚夫，与穷小子Jack相爱，结果游轮撞上冰山，Jack为救Rose死去”，看完是不是觉得Jack很傻、Rose很贱？可是如果坐下来看完3个小时的电影，就会被Jack和Rose的爱情感动。

所以，老罗做得最好的地方，就在于他成功地让观众对这部手机注入了感情。

### 3. **细致的用户体验**

整个发布会给人的感觉就是注重细节。抓拍、屏幕下拉、录音打点、定时静音、截屏裁剪，很多细小的改进都说到我心坎上去了。

诚然，所有这些都是用户体验上的提升，没有Siri、指纹解锁这样的技术亮点，但这就不值得提倡吗？技术的创新就是为了让人们获得更便捷的服务，锤子手机的出现让我们回归到一切创新最原始的出发点。**凡是能为用户带来便利的产品都有价值**。

### 4. **老罗的情怀**

老罗让我最感动的并不是那句广泛流传的谢幕语，而是他说欢迎大家抄袭。如果锤子手机的这些改进被各个厂商学过去，受益的是消费者。

老罗将这次发布会100万的门票收入捐给OpenSSL，这让大部分大公司都汗颜。虽然我的一些同学作为技术人员看不上锤子手机的改进，但是对于这笔捐款却很感动。

----------
   

总的说来，罗永浩作为一个“门外汉”来做手机是应该被鼓励的。不论锤子手机是否成功，他完全不同于业内人的思维和做事风格都为这个行业带来了新的血液。他确实是一个搅局者，打破了一些行业规矩，给消费者披露了很多业内信息，并且让业内人士注意到了一些他们忽略掉的东西。

罗粉朋友已经预订了手机，坐等体验！好期待！
