---
layout: post
title: "视频网站用户体验分析"
description: 博主喜欢在网上看视频，最近打算写一系列关于视频网站的思考，这是第一篇，主要分析观看体验。
category: "产品笔记"
tags:
---

>注：
>1. 由于博主不喜欢在移动设备上看视频，本文只讨论PC端的视频网站。有机会再补上。
>2. 为了保持逻辑的完整性，本文列出了各个部分，但并不是各个部分都有想法，所以有写得特别简略的，大家见谅，求补充。


### 视频网站 VS 电视

视频网站是从传统电视演变而来的，区别如下：

- 电视的交互能力很弱，输入仅仅是遥控器上已经规定好的几个命令，而电脑则可以通过键盘和鼠标输入丰富的信息。
    
    因为交互的限制，用户在电视面前是非常被动的，也限制了视频资源的输出（同时只能有几十个频道在播放节目）。可是在电脑上的视频则可以不受视频资源、播放时间的限制，选择自己想看的视频，在任何时间观看，甚至可以随时调到想看的地方。

- 电视是单进程的，而电脑可以并行处理。
  
  人们看电视时，同时只能干一件事情——看当前节目，而在电脑前可以在看视频的同时做其他事情（在通信工具中聊天，编辑文档，玩游戏……）

虽然有这些不同，但是可能是受电视的影响，视频网站中还有一些电视的影子，没有完全发挥视频网站的优点，下面会提到。

----------

用户体验分三个部分来讲：

- 看视频
- 找视频
- 广告

1 看视频
---------

### 1.1 观看前

视频信息，相关视频

### 1.2 观看中

根据[艾瑞咨询的调研报告](http://report.iresearch.cn/html/20140617/232847.shtml)，视频清晰（53.4%）、浏览速度快（52.0%）是用户在选择视频网站时在用户体验方面最关注的因素。可是目前的主流网站，这方面似乎没有太大差异。本文主要探讨产品设计而非技术上的问题。

有趣的是，并非所有用户在看视频的时候都很专注的，有一部分用户喜欢一边看视频一边干别的事情，比如博主~这里暂且将专注看视频的称作沉浸式体验（好吧，我知道有不太恰当，但是不会取名了……），另一种就叫并行式体验吧。一般看电影的时候大家比较专心，看一些娱乐为主的比如综艺和电视剧的时候就很容易同时做点别的事情。

#### 1.2.1 沉浸式体验

这方面已经有了的优化包括：

- 记录视频上次播放位置
- 进度条分节
- 进度条上显示缩略图
- 关灯
- 绿镜（提示视频精彩部分）
- 用户互动：弹幕、投票、选择题
- ……

博主觉得还可以考虑的有：

- 离线缓存整个视频
- 二倍速度播放


#### 1.2.2 并行式体验

深感一般的视频网站在这方面下的功夫很少。

已有优化：

- 在视频旁边有相关视频、音频列表
- 优酷视频播放页，如果翻到不显示视频的地方，会有视频的缩略图在页面右下角

可考虑做的优化：

- 播放窗口浮在所有窗口最前面（这个貌似网站没法做到？）
- 网站响应式布局，最重要的是保证视频本身能够很好地显示


### 1.3 观看后

相关视频，评论和分享

2 找视频
---------

### 2.1 有目的的查找

一般是用户通过别的渠道得到的视频信息，直接搜索。

### 2.2 无目的的查找

根据用户兴趣推荐

- 个人信息：性别，年龄，星座……
- 之前看过的视频：类型，导演，演员
- 订阅的视频

如果网站内建立了社交关系，那就可以通过关注等信息来推荐了。

3 广告
---------

最影响用户体验的广告主要是视频播放过程中出现的，主要是每个视频片头和一些视频中间出现的广告。这里主要探讨在视频播放页面中出现的广告。

其实很多人都会在广告的时间去干别的事情，关闭广告声音，所以广告只覆盖了一部分人，同时用户还要忍受广告带来的等待。对广告商和用户而言，这都是需要改进的体验。

在视频中插播广告，这是从电视行业学来的广告方法。电视行业之所以选择这种明知道有人不会看还是要打的广告，是因为

- 电视的输入输出方式单一，只能通过播放视频这种用户被动接收的方式进行。
- 电视无法并行执行多个任务，还不能回放。用户无法一边看别的节目，一边还能知道这边的广告结束了，一旦延误了些时间，就意味着错过了部分内容。
- 电视上找到当时正在播的其他感兴趣节目的代价太高，概率也很小。

因此，电视台播广告还可能因为用户为了不漏掉好看的节目，而耐心看。

可是，对于PC端的视频网站，以上三个理由都不再成立。因此在视频前后、中间插播抢占式广告的方法效果大打折扣。很多用户都会在广告播出时间做别的事情，即便错过了还可以将进度条拉到头重头看。

所以，视频广告对广告商而言并没有达到多大的效果；对用户而言，还要忍受广告带来的巨大不便。因此，亟需进行优化。

### 3.1 抢占式广告

等待时间很长，已经做出的优化有：

- 可以关闭声音
- 节目播放过程中视频出现问题时，重新刷新视频可以跳过广告

优化的方向是——既可以保证用户看进去了，还可以减少用户的等待时间。
可以考虑：

- 交互式广告：如在这个广告开始播放到截止的时间，用户都可以回答关于这个广告的一个问题。如果回答正确了，则立即跳过这个广告，进入下一个广告或者播放视频。

### 3.2 并行广告

最近一段时间开始有一些尝试，如：爱奇艺在《何以笙箫默》播放过程中结合视频内容做同款广告，个人体验还挺有兴趣的，比抢占式的广告打开看的可能性大很多。

不过这个对编辑的要求有点高，如果要推广到所有视频中去，要么靠人力，要么靠视频处理技术。

### 3.3 独立广告

为什么看视频的时候一定要看广告！用户很急的好吗！

在放视频的时候放广告也是因为这个时候用户注意力最集中，广告更容易被关注。如果可以把广告跟看视频剥离开来，也同时达到这样的效果就好了。

一种设想是：看广告，攒积分。看一个视频需要花掉n分。这里的积分可以单独提取出来，来源和使用方式可以更多，不只是广告和视频，也是吸引用户的一种手段吧。

> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).